감정의 종류를 알고 구분할 수 있다.

긍정 기쁨과 환희

긍정 심리학 : 개인의 성격적 특성과 관계

자기 가치감: 자신이 가치있는 소중한 존재라는 인식

자기존중감, 자부심, 자신감
자신에 대한 타인의 긍정적 평가
뿌듯한 대견한, 자랑스러운

개인적 성취 / 업적
타인의 사랑 / 인정

자기 가치감의 행동적 반응

부정적인 감정

불안 : 막연하고 모호한 위험 / 공포 : 구체적이고 임박한 강력한 위험

불안할 때의 신체 반응: 동공확장 혈액 공급

불안은 행동을 유발한다. : 

안정하다고 느끼면 (부교감 신경의 활성화) 불안 사라짐.

적절한 불안 => 상황 해결 의지. 

사회 불안 장애, 사회 공포증 

회피행동, 신체적 대응 반응 불안 해소 위한 행동 증가 불안 대처 '사실확인'

화 : 용서하기 , 승화(권투 , 격투기 배우기)

슬픔 : 상실에 대한 인간의 정서적 반응

우울: 애도행동, 지지추구

죄책감 : 잘못된 행동을 했을 때 느끼는 감정. 자해행동. 변명과 합리화 발현

시기와 질투: 타인과의 비교 및 애정의 경쟁 상대

시기 : 다른 사람이 내가 갖지 못한 걸 가지고 있을 때 느끼는 부러움과 시샘

질투 삼각관계 속에서 느끼는 감정

외로움 사회적 소외

혐오감 거부감. 저항감

8. 스트레스와 대처

학습목표 
스트레스와 스트레스원을 구분하기
// 스트레스: 위협으로 인식되는 상황에대한 신체적 심리적 반응
// 스트레스원: 위협적, 도전적이라고 인식하는 사건


스트레스 반응 : 투쟁- 도피반응 이해
// 위협에 대해 공격하거나 도망가도록 준비하게 만드는 자동적으로 나오는 정서적, 신체적 반응
// 투쟁-도피 반응은 오랜 진화의 산물


스트레스 원에 대한 평가가 스트레스를 결정 : 일차평가와 이차평가의 개념 이해
// 일차 평가: 자신에게 발생한 스트레스가 얼마나 스트레스를 주는지
// 이차 평가 : 스트레스를 주는 사건에 대해 얼마나 잘 대처할 수 있는지

일반적응 증후군: 한스 셀리에의 3단계 모델

1.경고 : 위협적인 대상이나 상황에 생리적 각성 투쟁-도피 반응 준비
2.저항 : 스트레스 자극이 사라지지 않으면 신체는 여기에 대처하기 위해 온갖 자원 동원
3.소진 : 제한된 방어자원이 고갈되면서 신체는 더 이상 정상 상태를 유지할 수 없게 됨

스트레스와 건강 : A유형 성격
A유형 성격 : 매우 경쟁적, 몰아 붙이고, 참을성이 없다. 호전적
적대적이다. 심장마비 환자 다수


 스트레스와 질병 : 면역체계 
정신 생리적 질병 상처와 회복률

스트레스와 관련된 심리적 장애
PTSD 외상후 스트레스 장애 
침투 증상 / 자극 회피 / 인지와 감정의 부정적 변화 과각성과 반응성 변화

급성 스트레스 장애 

적응 장애 과도하게 와해된 스트레스 반응

외상후 성장: 회복 탄력성 유스트레스


문화적응 스트레스

집단주의 대 개인주의 
드러나기 대 대신하기

스트레스원 : 나이에 따라 달라짐

대처 스트레스 경험을 줄이거나 관리하는 노력


남자 = 문제해결식 대처 / 여자 - 보살핌 대처

-p----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


9.심리장애
심리장애란 ? 심각한 고통이나 기능 장애를 유발해서 사람의 삶을 방해하는 행동 패턴

• 심리장애의 기준이 되는 이상과 정상의 구분 기준 4가지와 한계를 이해한다.
통계적 기준 평균중심 정상범위 . 
한계 : 편의적 경계에 불과하다

사회적 규범으로부터의 일탈: 
한계 : 문화적 맥락을 고려해야함. 잘못됐을 가능성이 있다는 한계

주관적 불편감과 개인적 고통:
한계 주관적이다.

일상적/ 적응적 기능의 손상





• 이상의 원인에 대한 각 이론(생물학적 이론, 심리학적 이론, 사회문화적 이론,
생물심리사회 이론)의 주장을 이해한다.
인체 내 생물학적 요인

심리학적 이론

정신 역동적 설명
인본주의적 입장
행동주의적 입장
인지적 입장
특질 이론

사회문화적 이론


생물심리사회 이론





• 불안장애가 무엇인지 이해하고 하위 불안 장애가 무엇이 있는지 안다.

범불안장애
공포증
공황장애
분리불안장애
선택적 함묵증


• 우울장애와 일반 우울의 차이를 이해하고 주요우울장애 특징을 안다.
	정상적 우울: 시간이 지나거나 상황 문제 해결시 우울감 사라짐
	병적인 우울: 상태가 심함 강도 셈, 지속 기간 
			기능의 상실
		과도한 반응

• 성격 장애 A군, B군, C군의 특징과 어떠한 성격장애가 있는지 안다.

A군 : 사회적 고립과 기이한 행동
B군 : 강렬한 감정과 드라마틱한 행동 / 심각한 갈등을 경험 / 분노 우울 관종
C군 : 불안과 두려움 친밀한 관계를 맺지 못하고 회피하거나 의존적


반사회성 성격장애의 대인관계 : 만성적으로 타인의 권리를 무시하고 침해함.


• 섭식장애, 양극성장애, 조현병 등 대표적 장애들에 대해 이해한다.

양극성 장애: 우울과 고양의 교차. 
섭식 장애: 식습관이나 음식과 관련된 행동에 중대한 장애
조현병: 가장 혼란되고 부적응적인 이상행동을 나타내는 장애
망상, 환각, 혼란스러운 언어, 심하게 혼란스러운 행동

생물학적 요인에 의해서 강력한 영향을 받는 정신장애

• 여러가지 심리치료에서 보는 심리장애의 원인과 치료법의 차이를 구분 하고
제3의 물결 치료에 대해 이해한다. 
제 3의 물결치료

마음챙김

MBCT : 인지의 재구조화
ACT :개인의 심리적 유연성을 증가
DBT : 인지행동치료의 원리 , 선불교의 철학 그리고 변증법 철학

정신역동 : 초기 아동기 경험, 무의식적 갈등. 무의식의 의식화를 통한 치료

인간중심: 가치조건화로 인한 자아실현 경향성의 차단 

p------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
10. 사회 심리

귀인 이론(attribution) 에 대해 이해한다(귀인의 세가지 방향)

행동과 그 결과의 원인을 귀속시키는 인지적 과정

세 가지 방향
내부적- 외부적 귀인

내적 귀인: 원인을 행위자의 내적 요인으로 돌림
외적 귀인 행위자의 외적 요인으로 돌림

안정적 불안정 귀인 : 
안정 귀인: 원인을 지속적 요인(성격,능력) 으로 돌림
불안정 귀인: 원인을 운으로 돌림

전반적-특수적 귀인: 귀인 요인이 구체적으로 한정되어 있는 정도
원인을 다양한 환경에 전반적으로 적용되는 것으로 해석
특수적 귀인: 원인이 특정 과제나 상황에만 적용되는 것으로 해석




• 기본 귀인 이론과 귀인 편향에 대해 이해한다(행위자-관찰자 편향,
이기적/자기고양편양)

귀인 편향

기본 귀인 오류 : 다른 사람의 행동을 설명할 때 개인 특성의 중요성 과대평가. 상황의 중요성 과소평가


행위자-관찰자 편향: 주체


이기적/자기고양적 편향 성공여부



• 우울유발적 귀인을 이해한다.
낙관적 귀인 양식: 좋은 일 이 생겼을 때 : 성공의 원인을 내적 안정적- 전반적
좋지않은 일 : 외부적 불안정적 특수적

비관적 귀인 양식 - 우울 유발적 귀인

좋은 일이 생겼을 때 , 성공의 원인을 외부적 - 불안정적 -특수적 요인
안좋은일 : 내부적 안정적 등

• 귀인의 3차원 입체이론: 일반성, 독특성, 일관성


• 인지부조화 개념을 이해한다.
 사회적 역할이 달라지면 어떤 태도나 행동과 상충하는 태도를 가짐으로써 발생하는 불편함.



※ 실용적 목표: 편향에 빠지지 않고 추론하는 능력을 갖춘다.
영업사원들의 설득 전략에 속지 않는 법을 익힌다.

동조이론을 이해한다. 동조의 이유와 증가 요인
동조 : 다른 사람의 행동과 일치하도록 개인의 행동을 변화시키는 것
이유: 소속감 / 규범적 동조 / 정보적 동조




• 복종에 영향을 주는 요인들을 이해한다.
권위있는 인물의 명령을 따르기 위해 개인의 행동을 변화시키는 것.

개인의 도덕성 수준

복종의 증가에 영향을 주는 요인

불복종의 증가에 영향을 주는 요인





• 집단에서의 과제: 사회적 촉진, 사회적 태만, 탈 개인화

같이하면 수행이 더 잘되는 경우 vs 더 잘 안되는 경우

사회적 촉진 : 타인의 존재 때문에 개인의 수행이 증가 하는 것

사회적 태만 : 집단 속에서 과제를 수행할 때 개인의 수행이 감소하는 것



• 집단 의사결정시 오류: 집단사고, 집단 양극화


※ 실용적 목표: 집단 압력으로 동조하거나 복종하지 않고 나의 주체적
＇선택＇에 따라 행동할 수 있는 방법을 안다.



편견, 고정관념, 차별적 태도에 대해 이해한다.
• 편견의 형성 유지, 합리화의 과정을 이해한다: 내집단 편향, 외집단
동질성 가정
편견 : 그 집단에 속한 어떤 구성원을 알기 전에 형성된 그 집단에 대한 부정적 태도
고정 관념: 집단 전체의 특성을 집단 개별 구성원에게 부적절하게 적용하는 믿음

차별: 그 집단에 대한 편견이나 고정관념에서 비롯된 행동

편견 : 내집단 외집단

편견 : 범주화 하려는 경향성 
편견 합리화 하기

공정한 세상가설 / 희생양 이론


• 편견과 싸우는 전략을 안다.

공정과 협력의 전략 

집단 간 접촉
공통 집단 정체감
교육
퍼즐 맞추기 교실

이타주의 : 친사회적 행동에 동기를 부여



※ 실용적 목표: 내 안의 편견과 고정관념을 이해하고 차별적인 행동을
조절하는 법을 익힌다.

• 다문화주의에 대해 이해한다.
한 사회 내에서 다양한 문화집단의 중요성과 가치를 강조하는 심리학 접근법


• 문화변용과 문화적응 스트레스를 이해한다.

문화 변용: 하나 이상의 문화가 공존하였을 때 나타나는 현상

이전의 자신의 문화를 얼마만큼 유지할 것인가
새로운 문화를 얼마만큼 받아들이는가

동화: 옛 문화 버리고 새 문화 수용
분리: 옛 문화 고수, 새 문화 거부
주변화: 모두 거부
통합 옛 문화 고수, 새 문화 수용

문화적응 스트레스 : 통합이 스트레스가 가장 적고, 주변화의 경우가 스트레스가 가장 많음

• 문화지능과 먼지차별의 개념을 안다

문화지능 : 다문화 사회에서 효율적으로 생활하고 상호작용하는 능력

먼지 차별 : 일상에서 일어나는 특정 문화 구성원들을 향한 의도적이진 않지만
불쾌하고 적대적인 메시지


---------------------------------------------------------------------------------------------------------

11. 친밀한 관계: 친구와 연인

매력에 영향을 미치는 다섯가지 요인에 대해 이해한다.

근접성
신체매력
유사성
상호성
보상성

• 친구관계의 특성과 기능을 이해한다.

친구 관계의 특성 
구속력이 적어서 해체되기 쉽다.
친애동기
오래 두고 정답게 사귀어 온 벗
수용 신뢰, 존중의 바탕위에서 즐거움 공유

친구의 기능

정서적 공감자, 지지자, 주요 비교준거 즐거움 체험의 공유자
안정된 소속감 제공자 현실적 도움 제공자



• 친구관계의 다양한 유형 분류에 대해 이해한다. 

일차적 친구 : 학연 지연 혈연 어린 시절부터 지속되는 경향

이차적 친구 : 관심사, 취미 ,가치관 등 의 공유 청소년기 이후

친구관계의 발전단계

면식단계 , 접촉의 단계 , 상호의존의 단계

자기공개. 정서적 지지와 공감 현실적 도움의 공유 즐거운 체험의 공유

친구관계 심화의 필수적 요인: 보상성, 상호성, 규칙성. 


사랑의 의미
아끼고 위하는 따뜻한 인정을 베푸는 일
마음에 드는 상대를 몹시 따르고 그리워 하는 일

가장 행복, 오묘한 감정
황홀, 고통


• 사랑의 다양한 유형을 이해한다.
낭만적 사랑
우애적 사랑
유희적 사랑
실용적 사랑
이타적 사랑
소유적 사랑




• 사랑의 삼각형 이론을 이해하고, 그 이론에 기초한 8가지 사랑의
유형을 구분할 수 있다.

열정 , 친밀감, 헌신의 삼각형

열정 
생리적 흥분, 일체, Hot


친밀감
가깝고 편하게 느낌, 서로를 잘 이해함, 공유 warm


헌신
cold 지속적 관계를 위해 자신을 구속

사랑의 심화 요인

정서적 지지와 공감
자기공개
즐거운 체험의 공유
현실적 도움의 교환

11. 친밀한 관계_ 가족

가족의 의미와 기능, 특성과 다양한 형태를 이해한다.
가족의 의미 : 부부와 자녀 : 혈연 중심의 공동운명체

생명을 다하는 순간까지 가장 긴밀한 관계를 맺게 되는 인간관계의 장

인생이라는 험한 등반 과정에서 베이스캠프

안정되고 화목

특성 : 혈연을 매개로 맺어진 인간관계

이해관계를 초월한 애정적인 혈연집단

운명공동체 , 생활공동체, 소유공동체

부여된 인간관계

가족관계는 지속적이고 평생동안 유지되는 인간관계

여러 구성원으로 구성된 하나의 역동적 체계



• 가족관계에 영향을 미치는 요인들이 무엇인지 이해한다.

가족역할 /가족권력/ 의사소통 방식 /가족 생활주기 /가족 역동



• 건강한 가족관계의 특징에 대해 이해한다.

서로에 대한 정서적 지지, 행복과 안녕, 효과적인 의사소통 , 많은 활동 공유
효율적인 문제해결 능력, 역할 수행


• 대표적 가족치료 이론의 특징을 안다. 

자아 분화 강조 
갈등해결 능력을 강조

친밀감, 갈등, 민주성


• 부모자녀 관계의 특성을 이해한다.

가장 혈연적인 관계 일차적 관계, 본능적 애착이 강한 관계

가장 수직적이고 종속적인 관계 일방적
기본적이며 근원적인 인간관계

주요 교육의 장

세월이 흐르면서 관계의 속성이 현격하게 변화


부모와 자녀의 상호작용

부모의 양육태도

자녀의 반응태도

상호작용에 따라 부모자녀 관계 결정


• 형제자매 관계의 특성을 이해한다.

혈연적 동료관계
수직적, 수평적 요소 복합 인간관계

서열과 경쟁
친밀감과 애착
복잡한 관계의 양상


• 가족과 결혼에 대한 오해와 이해들을 생각해본다. 

가족과 결혼 은근 내용이 방대.. 요약거리가 없음. 


13. 의사소통기술

대인관계 기술의 필요성을 이해한다.


• 대인관계 의사소통에서 세 가지 목표가 무엇인지 이해한다.

결과효율성 : 나의 권리를 획득하기
관계효율성 : 관계를 유지하고 발전시키기
자기존중감 효율성 : 자존감을 유지하고 발전시키기



• 대인관계 기술의 종류를 안다. (효과적인 의사소통 등)

서로의 의도, 생각, 감정을 잘 전달하고 이해하는 "의사소통" 이 매우 중요하다.

목표인식

발신자는 전달하려는 자신의 의도, 생각, 감정을 분명하게 인식

목표의 구체화 언어화: 전달하고자 하는 의도, 생각 , 감정을 적절한 메시지ㅣ로 전환

전달방식 선택 : 메시지를 전달하는 전달매체와 경로 신중하게 선택

상대의 반응 확인: 수신자에게 어떻게 받아들여졌는지 에 대한 피드백을 받는 것이 중요

비언어적 태도 활용 : 

반복적 전달 / 단단한 태도


경청하기와 공감적 반응하기

: 경청의 중요성

공감적 반응하기 상대방의 마음을 깊이 이해해주는 것 대화 촉진 인간관계 심화

자기 표현하기

자신의 감정, 사고, 욕구, 바람 등을 상대방에게 효과적으로 전달하는 중요한 대인기술

14. 직업선택: 직업만족도와 스트레스


직업의 의미와 직업선택의 동기를 이해한다.

직업:
생계를 유지하기 위하여 자신의 적성과 능력에 따라 일정한 기간동안 계속하여 종사하는 일

생산적인 활동.

 생계유지, 자기실현 , 가장 많은 시간, 인적 조직구조


• Super의 직업 선택의 단계와 단계별 특징을 안다.

환상 : 자신의 잠재성과 직업세계에 대한 비현실적 개념
잠정적 선택 : 현실적 자기평가와 직업에 대한 지식을 갖춤
현실적 선택 : 선택의 폭이 더 좁아지고 현실적이 됨

확립/유지 : 시행착오및 재선택

커리어 변경 : 특정시기 없음
은퇴 : 직업활동의 중지



• 직업관련 스트레스와 대처, 소진과 소진방지 방법을 이해한다.



※ 실용적 목표:
• 내가 생각하는 직업의 의미를 이해한다.
• 나의 직업 선택의 발달 단계가 어디인지 생각해본다.
• 취업의 과정과 이후 적응과정에 있어 필요한 지식을 획득한다.
• 성희롱과 직장내 괴롭힘의 대처 방식을 안다.
